---
layout: post
published : false
title: "개발자가 갖추어야 하는 역량"
date: 2019-11-14
excerpt: "개발자 역량 - 능동적인 자세"
tags: [Blog]
feature: http://i.imgur.com/Ds6S7lJ.png
comments: true
---

## 개발자 역량
**제가 생각하는 개발에 대한 열정은 다음과 같습니다.**  

모르면 알 때까지 물어보기  
가리지 않고 직접 해보기  
내부 소스 뜯어보기(커널,라이브러리,프레임워크등)  
자신만의 프로젝트 만들어보기  
아무도 일을 주지 않으면, 여기에 굴하지 않고 팀 프로젝트의 깃헙에 생성된 이슈를 보고, 혼자 해결책을 찾아
제시해라

**탄탄한 기본기**  
운영체제 : 성능 튜닝하다가 스레드 문제가 발생했을 때  
자료구조 : 시간 복잡도를 계산해 성능 향상할 때  
컴퓨터구조 : 캐시 등을 이용할 때

**꾸준한 학습**  
블로그   
스터디  
깃헙

<code>저는 개발하면서 이루어지는 모든 사고의 흐름이 전공 지식과 밀접하게 관련되어 있다는 걸
깨달았습니다. 예를 들면 성능을 튜닝하다가 스레드 문제가 발생했을 때, 운영체제 과목이
많은 도움이 되었습니다. 뿐만 아니라 블로그와 스터디, 깃헙 등으로 꾸준히 공부하는 것이 중요함을
깨달았습니다. </code>

<code>프로젝트를 하면서 제가 느낀 개발 문화에는 '코드 리뷰'가 있는데, 서로 무슨 일을 하는지 공유하고 역량을 발전시키는데에 많은 도움이 되었습니다.</code>

<code>태도가 가장 중요하다고 생각합니다. 상대의 말을 귀담아듣고(경청), 내 주장과의 교점을 찾아내 해결할 수 있어야 한다고 생각합니다. 내가 무엇이 부족하고 잘할 수 있는지 등 성장에 대한 고민을 많이 하는 것도 필요하다고 생각합니다.</code>

=> 서비스 장애가 발생했을 때 이에 대응할 때는 전공 지식이 많은 도움이 되었습니다. ~~한 지식. 예를들어 서술.

=> 개발자는 항상 공부해야 하는 직업이기 때문에 학습을 두려워하지 않는 자세가 필요하다고 생각합니다. 예를 들어 신규 라이브러리를 도입할 경우에는 다른 라이브러리와의 차이점이나 장단점을 알아야 합니다. 이때 동료의 조언이나 구글링도 있지만 혼자 직접 조사해봐야 더 정확하기 때문에 라이브러리 공식 홈페이지를 참고하는 등 시간과 노력을 최대한 투입하는 것이 바람직하다고 생각합니다.

** 신입은 서비스 장애에 대한 다양한 경험보다는, 학습에 대한 두려움이 없고 토론을 통한 시너지를 낼 수 있는 사람인지가 중요

***오픈소스에 기여하는 방법
1. 평소 쓰던 서비스를 조금씩 수정
2. 꾸준한 관심
- 초보자 입장에서는 오픈 소스에 기여를 하고 싶어도 어떻게 시작해야 할 지 몰라 헤매개 된다. 너무 대단하게 생각하지 말고 평소에 잘 쓰고 있는 서비스의 버그를 보고하거나 조금씩 수정해보는 것에서 시작해보라. 예를들어 네이버의 김동경은 사용하면서 불편했던 점에 대한 개선 사항을 꾸준히 올리다가, 우연히 개인정보가 노출되어 IBM으로부터 연락을 받았다고 한다. 준비하는 사람에게 기회가 온다.

네이버 임원이 말하는 신입에게 바라는 점
1. 새로운 것을 빠르게 습득하는 능력
2. 한 번 습득한 기술은 깊게 공부하는 열정
--- 워낙 자고 일어나면 새로운 기술이 나오는 분야이기 때문에, 새로운 것을 빠르게 배우고 적용할 수 있어야 한다. 그리고 그 기술을 끝까지 파고드는 집념 또한 필요하다.

=> 학생과 직장인의 차이? : 직장인은 학생과 달리 주어진 답이 없고, 타인과 커뮤니케이션 하면서 내가 가진 걸 공유하고 답을 찾아나가는 사람이라고 볼 수 있다.

-네이버에서 원하는 인재상
1. 컴퓨터공학 기초역량
네이버는 변화가 빠른 조직이기 때문에 배움이 빨라야 한다. 이를 위해서는 화려한 경험보다는 기초 역량이 단단한 사람을 선호한다. 알고리즘이나 자료구조 같은 과목들을 열심히 공부해야 한다. 단순히 코딩만 좋아해서 이론 기반이 없다면 반드시 공부를 해야 한다. 단순히 암기하는 것이 아니라 그 의미를 한 번씩 생각해보는게 중요하다. 예를 들어, stack 과 heap 이 뭔지만 아는게 아니라 이것이 어떤 용도로 사용되는지를 알아야 한다.

2. 논리적 사고력
답이 맞고 틀리는 것이 중요한 게 아니라, 해결하려는 과정이 얼마나 논리적인지를 검증하는 게 목표. 일하면서 예상치 못한 문제를 정의하고 풀어나가는 일이 많기 때문.

3. 자격증, 어학, 대외활동 모두 무관. 열정을 보여줄 수 있는 프로젝트가 있다면 좋다. 어학은 어차피 회사 내부에서 지원을 하기 때문에 들어오기 위한 요건은 아니다. 개발 능력에 집중 할 것.

4. 신입 개발자에게 요구되는 역량
빠르게 배우고 논리적으로 얘기하는 사람. 특정 언어를 잘하는 것은 중요하지 않다. 개발에 대한 커먼 센스를 갖추는 것이 중요하다.

5. 개발에 다양한 분야와 언어가 있는데 그걸 다 하는 사람을 선호하는가?
핫한 기술을 깊게 파는 것이 중요하다.
----------------------스마일게이트 서버개발캠프---------
◎ 보유기술 (사용 가능한 언어, 프로그램, Tool 등)
설명	수준
spring 프레임워크를 6개월간 책과 동영상 강의을 통하여 독학하였습니다	하
알고리즘 문제를 풀면서 C와 C++을 이용하였습니다. icm-icpc 알고리즘 대회에 참가하여 C++로 알고리즘	중
JAVA와 JDBC 를 이용하여 mysql DB와 연동시켜 도서관 프로그램을 만들었습니다.	중
Jekyll 과 html, css, JavaScript 를 이용하여 개인 깃허브 블로그 페이지(github.io)를 만들었습니다.	중
리눅스 CentOS 를 Vmware 상에서 돌려서 ssh(putty)로 이에 접속하여 DNS서버를 구축하는 개인 프로젝트를	중
현재 Docker 에 spark image 를 올려서 jupyter notebook 상에서 spark 를 이용하여 빅데이터분석 프로젝트	중
ER다이어그램을 만들고 이를 테이블로 만든 후 이를 바탕으로 oracle 상에서 데이터베이스를 설계하는 프	중
유닉스 프로그래밍으로 은행 시스템을 만드는 프로젝트를 3명이 팀을 이루어 구현한 경험이 있습니다.	중
Atom 을 이용하여 github와 연동시켜서 git 을 관리하는 중입니다. SourceTree 와 gitBash 사용 경험이 있	중
Amazon AWS 를 사용하여 리눅스서버를 구축한 경험이 있습니다.	중	

1. 본인이 꿈꾸는 개발자의 모습이란 어떤 모습인가요?
이를 이루기 위한 노력과 경험을 상세하게 작성해주세요.

평소 학업(학교 공부)에 열중하는 경향이 있었고, 시간이 지나며 많은 팀프로젝트를 해본 후 개발자는 단지 주어진 시험범위에 해당하는 내용을 반복해서 공부하고 이해하는 사람이면 안된다는 것을 깨달았습니다. 프로젝트는 학업과 달리 새로운 문제를 설정하고 해당 문제에서 사용될 기술들을 생각해내고 구현하는 과정에서 발생하는 오류들을 해결하는 능동적인 사람이어야 한다고 생각합니다. 공부한 내용들을 머리에만 집어넣고 끝나는 것이 아닌, 이것들을 더 잘 활용하기 위하여 기록해야 겠다고 생각을 했습니다. 그래서 저는 올해 6월부터 깃허브에 제가 공부했던 내용들을 정리하여 올리기 시작했고, 깃허브 블로그를 만들고 여기에 공부한 내용들을 정리해 올리는 중입니다.

2. 서버개발캠프에 지원한 이유는 무엇이며
캠프를 통해 배우고 싶은 것에 대해 솔직하고 구체적으로 작성해주세요.

Jsp 와 tomcat 을 이용해서 웹사이트 서버를 구축하면서 프론트엔드와 달리 챌린지 요소가 많았었고, 해당 내용을 공부하면서 힘들지만 보람차고 재밌었던 기억이 있어서 지원하게 되었습니다. 제가 이제까지 학교에서 배운 것과 독학을 통해서 배운 것들 외에 최신 툴과 기술들을 배우고 싶었으며, 단순히 한 두개의 툴을 이용하지 않고 수십개의 툴을 이용해서 제대로 된 프로그램을 개발하고 싶어서 지원했습니다.

3. 단체활동(동아리, 프로젝트 등)을 해 본 경험 중 가장 성공적이었다고 생각되는 활동을 적어주시고,
어떤 부분이 그러한 결과를 이끌어내는데 큰 영향을 미쳤는지 소개해주세요.

소프트웨어공학 수업시간에 6명이 팀을 이루어 대형 프로젝트를 한 경험이 있습니다. 이 과정에서 저는 소프트웨어 공학 개념들을 미리 공부하고 이해함으로써 팀원들에게 각자 맡아야 할 부분에 대해서 설명해주고 이때 사용될 개념들을 설명해 주는 역할을 주로 맡았었습니다. 사실 이 외에 다른 프로젝트들의 경우 저보다 실력이 뛰어난 친구들의 도움을 많이 받아왔고 조언을 구하는 입장이었지만, 이 때 만큼은 제가 주도적으로 팀을 이끌고 결과도 좋았기에 기억에 남습니다. 이 경험 덕분에 저는 이후 다른 팀 프로젝트를 할 때 항상 능동적으로 미리 공부하고 모르는 부분에 대하여 잘 하는 친구들에게 조언을 구하며 프로젝트에 기여를 많이 하기 위해 노력하게 되었습니다.
----------------------SW 마에스트로 서류(서류합격)-------------------------------
(*필수) [자기소개1] 소프트웨어분야 전문성을 키우기 위해 남들과 달리 특별한 노력을 한 경험을 서술해 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)
저는 웹 개발에 대한 전문성을 쌓기 위하여, 1년동안 꾸준히 웹 사이트를 유지보수 하고 있습니다. 초반에는 단순히 html,css,js 를 이용한 간단한 웹 사이트를 팀을 이루어 만들기 시작하였고, 팀프로젝트가 끝난 이후에 서버에 대한 공부를 꾸준히 하며 jsp 를 이용하여 웹 서버를 구축하기 시작했습니다. 처음에는 백엔드(로그인,회원가입 등등)기능을 구현하는 것에만 초점을 맞추다가 나중에 가서는 부트스트랩을 이용하여 프론트를 꾸미기 시작하였습니다. 이렇게 만든 웹사이트를 포트 포워딩을 통하여 지인들이 접속 할 수 있도록 하여 테스트 함으로써 기능들에 대한 오류와 버그를 잡아 나갔습니다.  오류에 대한 해결을 하거나 추가로 기능을 더 구현할 때 마주했던 막막함이 자주 있었지만, 같은 과 친구들에게 조언을 구하고 구글링을 통하여 오류를 해결하고 새로운 기능들을 구현하였습니다.  또한, git 으로 버전관리를 하며 github 에 제가 작성한 코드들을 올려두고  과 동아리 내에서 스터디를 하거나, 친구들과 다른 프로젝트를 할 때 도움이 되도록 잘 정리를 해나가고 있습니다.  실제로 이번 겨울방학 동안 스마일게이트 회사에서 온라인 서버개발캠프를 친구 3명과 같이 하면서 기존에 제가 github에 정리하고 학습해왔던 지식들이 많은 도움이 되었습니다.  팀프로젝트를 할 때,  일주일에 두번을 구글 행아웃을 통하여 화상채팅으로 이제까지 했던 각자 맡은 역할들에 대한 진행상황을 보고하고, 2주에 한 번씩 오프라인 미팅을 통하여 각각 구현한 기능들을 취합하고 연결하는 작업을 함으로써 팀빌딩이 효과적으로 이루어지도록 노력하였습니다. 

(*필수) [자기소개2] 귀하의 장래희망을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)
새로운 것을 빠르게 습득하는 능력을 갖춘 개발자가 되고 싶습니다. 또한 한 번 습득한 기술들을 방치하지 않고 깊게 공부하는 열정을 지닌 개발자가 되고 싶습니다. 몇 년, 심지어는 몇 개월을 주기로 새로운 기술이 나오고 급변하는 분야가 소프트웨어 개발 분야라고 생각을 하기 때문에, 새로운 것을 빠르게 배우고 적용할 수 있어야 한다고 생각하기 때문입니다. 단지 개발에만 몰두하는 워커홀릭이 되고 싶지는 않습니다. 평소 꾸준히 하고 있는 러닝을 계속해서 하면서 육체적, 정신적으로 건강한 사람이 되고 싶습니다. 대학교를 졸업하고 창업을 하지 않고 회사원이 된다고 하더라도, 돈을 벌기 위한 회사원이 아닌 매일 창업에 대한 열정을 가지고 끊임없이 기술들에 대해 공부하고 싶습니다.  또한, 오픈소스에 대해 꾸준한 관심을 가지고 불편한 점이나 개선 사항에 대한 이슈를 올림으로써 다양한 오픈소스들에 기여하는 개발자가 되고 싶습니다.  좋은 태도를 가진 사람이 되고 싶습니다. 프로젝트에 참여 할 때 태도가 가장 중요하다고 생각하기 때문입니다. 상대의 말을 경청하고 제 주장과의 교점을 찾아내어서 문제를 해결 할 수 있는 역량을 가진 사람이 되고 싶습니다.  알고 있는 것이 많다는 것에 대해 자만하지 않고, 내가 무엇이 부족하고 잘 할 수 있는지 등 성장에 대한 고민을 끊임없이 하는 발전적인 사람이 되고 싶습니다. 

(*필수) [연수계획1] 귀하께서는 2020년도 「SW마에스트로」 연수과정에서 동료 연수생 3~5명과 협력하여 새로운 프로젝트를 완성하여야 합니다. 어떤 능력을 갖춘 연수생들과 어떤 프로젝트를 어떻게 수행할 것인지 귀하의 구체적인 계획을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)
팀 프로젝트를 할 때, 일주일에 두번을 구글 행아웃을 통하여 화상채팅으로 이제까지 했던 각자 맡은 역할들에 대한 진행상황을 보고하고, 프로젝트에 관한 이야기는 slack 을 통해 함으로써 프로젝트에 집중하고 싶습니다.  만약 제가 팀장을 맡게 된다면, 팀원들에게 각자의 역할을 분배해 주는 것 뿐만 아니라 해당 기능을 구현하기 위해서 알아야 할 지식들을 미리 습득할 수 있도록 참조문헌들을 사전에 조사하여 제시 해 줄 것입니다.  급하게 기능을 구현하는 것 보다는, 구현하고자 하는 기능들의 동작 방식과 구조에 대한 이해를 중요시하는 팀원들을 만나고 싶습니다.  만약 웹 개발(ex. sns 웹앱) 프로젝트를 하게 된다면, 프론트 개발을 해봤던 친구 1명과 백엔드 개발을 해본 친구 2명, db를 설계하고 전체적인 아키텍쳐를 설계하고 고민해본 친구 1명 과 같이 팀을 이루어 프로젝트를 진행하고 싶습니다. 프로젝트를 진행하는 시기를 4등분하여 1분기에는 목표설정, 팀원들과의 친목을 쌓고 2분기에는 전체적인 아키텍쳐, api 명세서, ER다이어그램을 설계하고 각자 이 팀 프로젝트에서 이루고자 하는 개인의 목표와 팀의 목표를 구체적으로 설정하고 싶습니다. 3분기에는  팀원들이 각자의 기능을 구현하고 이를 취합하고 테스트해보며 마지막 4분기에는 초기에 마일스톤2,3 등으로 설정해 놓았던 추가적인 기능들을 구현하고 발전시키고 싶습니다. 이러한 일련의 과정 중간에 멘토님들로부터 피드백을 받고싶고, 더 나은 아키텍쳐를 설계할 수 있도록 팀원들과 고민하고 노력하고 싶습니다. 예를 들어, sns 프로젝트를 진행한다고 했을 때, 피드의 댓글을 저장하는 데이터베이스를 nosql 로 할 것인지 sql 로 할 것인지 등에 대한 기술적인 선택사항에 대한 질문을 경험이 풍부하신 멘토님들께  조언을 받고 싶습니다.  

(*필수) [연수계획2] 2020년도 「SW마에스트로」 연수 과정에서는 연수생에게 교육지원비, 노트북PC 및 프로젝트 재료비 등을 지원할 예정이며, 본인이 희망하는 온라인 강의와 프로젝트 수행을 도와주는 멘토(팀별 5명 내외)를 통해 귀하의 SW능력을 향상·발전 할 수 있는 기회를 제공하고 있습니다. 앞으로 약 6개월간 귀하께서 본 과정을 통해 이루고자하는 목표가 무엇인지 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)
혼자서 또는 친구들과 소규모로 자체적인 프로젝트를 진행할 때면, 아키텍쳐를 설계하고 기능을 구현할 때 어김없이 보이지 않는 벽에 가로막히는 느낌을 많이 받았습니다.  오랜 시행착오 끝에 벽들을 넘고 기능구현에 성공하기도 해봤고, 벽을 끼고 돌아서 일단 전체적인 구현을 한 후 디버깅을 통하여 문제점을 찾는 식으로 해결 하기도 했습니다. 이렇게 벽에 가로막힐 때마다 저와 제 친구들의 실력보다 몇 단계 이상인 멘토님들께 질문을 하고 피드백을 받고 싶다는 생각을 많이 하게 되었습니다. 저는 연수과정에서 저희에게 제공되는 다양한 혜택들을 최대한으로 이용하여 최소한의 시행착오를 통해 목표한 결과에 도달하고 싶습니다. 비록 목표치에 100% 도달하는 것은 힘들겠지만, 이번 기회를 통해 제가 목표치에 도달하기 위해 필요한 역량과 자세 그리고 필요한 지식 들에 대한 이정표를 얻고 싶습니다.  기능을 구현함에 있어서 정답을 얻기 위해서가 아닌, 구현과정에서 발생한 문제점들을 해결할 때 얼마나 논리적으로 해결 할 수 있을지에 대해 고민하고 싶습니다. 개발 도중에 발생하는 문제들은 대부분 예상치 못한 문제들이기 때문에 이를 정의하고 풀어나가는 데 있어서 필요한 논리적 사고력을 멘토님들께 조언을 구하며 키워나가고 싶습니다. 

----------------------sopt--------------------
1. 자신을 세 문장으로 표현해주세요
1) 매일운동.-> 성실.. -> 프로젝트에 대한 집념의 바탕 (나 자신에 대한 어필)
2) 모르면 알 때까지 질문. 찾는 습관 -> 겸손. 배우려고 하는 자세 (나와 상사간의 관계의 적합성 어필)
3) 팀프로젝트에서의 태도 -> 팀빌딩 중시. 싸우지 않는 것. 팀원과의 토론 시 상대방의 의견 경청 -> 배려. 토론을 통한 시너지 이끌어내는 인재. 의견제시의 자유성. (나와 팀원간)

2. 자신의 인생에서 용기를 내어 도전했던 경험의 성공사례에 대해 말씀해주세요. 성공하기까지의 과정에 대해 자신의 노력을 중심으로 자세하게 서술해주세요. 
case 1) 학점을 서서히 끌어올린 것 => 열정과 끈기를 써야함..
case 2) 팀프로젝트에서 나의 역할에 대한 성찰
둘중 하나 선택 또는 둘 다 쓰기

3. 그렇다면 용기를 내어 도전했지만 실패했던 경험에 대해서도 말씀해주세요. 그 과정에서 자신에게 느낀 문제점이나 한계점은 무엇이었는지, 그리고 그것을 해결하기 위해 어떤 노력을 이어나갔는지에 대해 구체적으로 설명해주세요.
case 1) 저학년때, 학교 과동아리 면접 처음 실패하고, 프로젝트 하고 동아리 회장이랑 친해져서 다른 과동아리에 들어간 것. 
case 2) 발목 부상으로인한 재활치료 , 재활치료 3개월 후 꾸준히 운동함으로써 많이 회복한 경험, 매일 뛰는 것 쓰기

4. 팀원과 같은 목표를 위해 노력하던 중 의사소통 과정에서 예상치 못했던 입장차이나 갈등이 발생했을 경우, 그 때의 상황과 맡았던 역할 등을 경험을 중심으로 적어주세요. 
서버개발캠프 프로젝트 도중에 댓글관련 db 를 mysql 로 할 것인가 아니면 nosql 로 할 것인가에 대해 입장차이가 있었고, 저는 mysql 과 nosql 의 특징과 각각의 장단점, 그리고 이러한 특징들로 미루어 보았을 때 mysql 이 적합하다고 생각하고 db schema 를 샘플로 짠 후, 화상채팅으로 온라인 미팅시에 제시하는 등, 나의 주장에 대한 설득을 하는 경험을 했고, 몇 주간의 회의와 멘토링 결과 내 입장이 채택이 되었던 경험이 있다. 또한, 알림 api server 를 구축할 때 db 를 nosql 로 선택한 나의 입장에 대한 설득과정, jwt를 사용할 것인가 session 을 사용할 것인가 에 대한 입장차이에서 서버리스 구조를 위해 jwt 를 사용하여 세션사용하지 않은 것. 이때 맡았던 역할은 보안에 대한 개념이 내가 1년 연구실 경험이 있어서 jwt 에 관한 자료조사를 통해 공부를 하였고, 이에 대해 팀원들에게 피드백을 주고 설명해주는 역할을 하였음. 깨달은 것은, 의사소통 과정에서의 입장차이가 발생하는 원인 중 대부분이 기술적인 측면에서의 기술 선택이었고, 이는 '정확히 기술의 특징과 장단점, 그리고 사용되어야 하는 적합한 곳'에 대한 개념부족이라는 것을 느꼈고, 이를 해결하기 위해 해당 기술에 대한 사전공부가 중요함을 깨닫고 예습의 중요성을 체감함. 

5. 서버파트에 지원한 이유와 지원하기까지의 노력에 대해 자세히 알려주세요. 
지원한 이유는, 서버개발을 개인프로젝트는, jsp 를 이용하여 웹 사이트를 유지 보수 하는 경험을 가질 수 있었고(포트포워딩 -> 소마지원서랑 비슷하게 쓰면 될듯), 팀프로젝트는 node.js 를 사용하여 api server 설계를 하기위한 노력 -> 디비설계, api 명세서를 통한 api 상세 설계, 프론트로 가는 res 와 오는 req 에 대한 이해를 통한 프론트 개발자와의 소통과 협업의 중요성에 대한 이해. 레디스사용하여 jwt 설계. db를 설계 할 때, 단순히 설계가 아닌, nosql vs mysql 의 차이와 적용 기준에 대한 고민. 아키텍쳐에 대한 고민. 협업에 대한 고민과 경험들. 마일스톤을 설정하고 매주 2번씩 행아웃을 이용하여 이제까지 한 것에 대한 보고를 하고 서로 피드백을 주고, 이렇게 했던 노력들.(소마 지원서 참고)

6. 최근에 했던 팀 프로젝트를 설명해주시고, 그 팀 프로젝트에서 팀원들이 나의 역할, 태도, 기여도를 평가한다면 몇 점(10점 만점)을 줄 것 같나요? 그 이유와 함께 설명해주세요.
팀원들간의 사이가 좋았고, 원래 알던 친구들이기도 하고 친하기 때문에 서로 다 10점을 줄 것 같다. 우리는 각자 맡은 분야에 대해서 최선을 다해 구현하고자 하였고, 내가 맡은 알림 api server 와 post db 설계 등에 대해서는 테스트를 거쳐 우리가 구현하고자 목표했던 부분을 다 구현하였고, 매주 2회 온라인 화상채팅과 격주마다 한번씩 만나는 오프라인 미팅, 멘토링 등에 다 참석하여 팀을 위한 기여를 하였다.

7. 프로젝트를 진행하면서 사용한 언어를 작성하고, 자신의 이해도를 1점~5점까지 점수를 표시해주세요. 그리고 그 중에 자신있는 언어와 가장 자신있는 이유와 자신이 했던 노력에 대해 자세히 알려주세요.(프로젝트의 규모에 상관없이 작성바랍니다)
typescript - 2 (elk server)
javascript - 3 (node.js)
java - 4 (jsp)
제일 자신있는 것은 java. jsp 프로젝트를 하면서 했던 노력과, java 프로젝트를 하면서 했던 노력을 쓰면 될 것 같다. A+ 받은 프로그래밍 언어 과목.
제일 자신있는 이유는, java 를 통해서 spring jsp 구현 경험이 있으며; java 의 기본 개념인 상속과 추상화(?), 뭐있는데 OOLP 인가 이거 좀 공부 해야 할듯. 잘안다고 써놨는데 모르면 안되니까 사전 공부가 필요할 듯 하다. 
8. 기술 블로그나 자신의 결과물을 보여줄 수 있는 링크가 있다면 첨부해주세요(github 링크, 블로그 링크, 파일 공유 링크 등)
github.com/TimJLee
-------------------------------------------------------

산업체-------------------------------------------------------
- 깃허브 주소 : https://github.com/TimJLee
- 블로그 주소: https://timjlee.github.io/
-현재 서울과학기술대학교 컴퓨터공학과 3학년 재학중
-성적우수장학금(수 면제) 4회 수혜
-C,C++,Java,Python 등 기초 프로그래밍 언어 다룰줄 압니다. (Java,Python - 상, C,C++ - 중)
-HTML,CSS,JS 사용하여 웹사이트 개발 프로젝트 
-사용하고 있는 윈도우10 환경 노트북에서 VMWare 사용하여 리눅스(CentOS) 환경 프로그래밍 관련 프로젝트 수행 
-JSP, Spring 사용하여 홈페이지 개발
-Amazon AWS 사용경험
-Docker 에서 Spark & Google Colab 기반에서 빅데이터분석 프로젝트 수행 ( 뉴스 헤드라인 데이터를 활용한 카테고리 분석)
-Unix 프로그래밍 프로젝트 - 간단한 은행 시스템 개발
-AES, ARIA 등 보안관련 프로그램 C언어로 구현 경험
-소프트웨어공학 프로젝트 경험
-Django 활용한 웹페이지 개발 경험
-acm-icpc 알고리즘 대회 참가
-GNS, packet tracer 사용하여 네트워크 설계 경험
-보안관련 논문 작성경험2회 (동계 학술대회)
-수강중인(수강한) 전공수업 : 컴퓨터공학개론, 소프트웨어공학, 컴퓨터네트워크, 데이터통신, 알고리즘, 자료구조, C, C++, JAVA, 디지털논리회로, 컴퓨터시스템구조, 데이터베이스,
데이터베이스프로그래밍, 유닉스시스템, 유닉스프로그래밍, 정보보호론, 빅데이터분석, 프로그래밍언어론, 윈도우프로그래밍, 공학기초설계 등
- 학술동아리 1개(과동아리) 활동중 ,중앙동아리2개(농구,볼링) 활동
- 2011-2012 1년간 미국유학경험(시애틀 거주, 고등학교1년재학)

-------------------------------스마일게이트 서버개발캠프를 하고 나서 느낀점--------------
버그가 발생해서 코드를 수정하고 테스트를 하기 위해서 푸쉬를 하고 서버에 올리고 돌려보기까지의 번거로운 과정을 거쳐야 했다. 이를 진우한테 부탁해서 했기 때문에 빠른 테스트를 하지 못하였다. 그 당시에는 테스트 코드의 중요성을 몰랐었다. 하지만, 이번 서버개발캠프가 끝난 후 단위테스트를 하며 진행하는 스프링부트 사이드 프로젝트를 하면서 테스트코드를 미리 짜 두면 정말 편하다는 것을 깨달았다. 약간의 변경 사항에 대해서조차 테스트를 위해 서버에 다시 올리고 돌려야 했던 과거와 달리 해당 수정된 사항에 관한 미리 작성해둔 테스트 코드를 실행시켜 봄으로써 잘되는지를 확인할 수 있다는 것은 크나큰 장점임을 깨달았다. 이번 기회에 단위테스트와 TDD 에 대한 공부도 해볼까 생각중이다. -> 이러한 깨달음과 이후 이에 대한 공부를 했다는 것을 어필해야함. 이에 대한 증명을 위해 깃허브와 블로그에 해당 공부한 내용들을 주기적으로 업데이트를 해야 함을 느낌. 
블로그를 써야 하는 이유
1. 과거에 해결했던 문제 해결 전략을 다시 복기할 수 있다. 또 똑같은 문제가 발생했을 때 빠르게 해결할 수 있다. 
2. 유명해질 수 있다.
3. 내가 열심히 공부한 과정을 흔적으로 남길 수 있고, 내가 열심히 살았다는 것을 회사 임원들에게 어필 할 수 있다. 
4. 글쓰는 실력이 늘어나고 책을 많이 읽게 될 것 같다. 
5. 유명한 개발자들과의 인맥쌓기가 가능해 질 것 같다. 
6. 정리하는 습관이 들 것 같고, 깔끔한 일처리를 하게 되는 계기가 될 것 같다. 
7. 내 커리어에 대한 자신감이 생길 것 같다.
------------------------------------------------------------------------------
### 참고문헌
[1] 개발왕 도던, <https://makemethink.tistory.com/103 >
